Καλώς ήρθες ξανά. Μέχρι τώρα χρησιμοποιούσες συναρτήσεις
που έχω φτιάξει εγώ για σένα, συναρτήσεις όπως circle,
rectangle, moveRight, shoot. Όλες αυτές είναι
συναρτήσεις που έφτιαξα εγώ και έβαλα
στα ράφια του Jiki. Αλλά τώρα είναι η ώρα
να αρχίσεις να φτιάχνεις τις δικές σου συναρτήσεις. Για
να σου δείξω πώς να το κάνεις αυτό, θα δούμε
πώς να φτιάξουμε μια νέα συνάρτηση για
τον λαβύρινθο που ονομάζεται walk5. Αυτή η συνάρτηση θα μετακινεί
πάντα τον χαρακτήρα πέντε βήματα μπροστά.
Ομολογουμένως δεν είναι η πιο χρήσιμη συνάρτηση
στον κόσμο, αλλά είναι μια ωραία εύκολη
για να ξεκινήσουμε. Άρα
αν σου ζητούσα να γράψεις
κώδικα για να μετακινήσεις τον χαρακτήρα πέντε
βήματα μπροστά, θα μπορούσες είτε να γράψεις move πέντε φορές,
είτε να χρησιμοποιήσεις έναν βρόχο repeat. Σε
αυτό το παράδειγμα, για να κρατήσουμε τα πράγματα απλά,
θα χρησιμοποιήσουμε την προσέγγιση του move πέντε
φορές στη σειρά. Οπότε αυτό είναι που θέλουμε
να υπάρχει μέσα στη συνάρτησή μας. Τώρα, θα προσθέσω
μια γραμμή από κάτω που λέει στον Jiki
να χρησιμοποιήσει αυτή τη συνάρτηση. Το έχεις δει πολλές φορές.
Και μετά η δουλειά μας θα είναι
να τυλίξουμε όλες αυτές τις πρώτες πέντε γραμμές
σε μια συνάρτηση, ώστε όταν ο Jiki χρησιμοποιεί
την walk5, να εκτελούνται αυτές οι πρώτες πέντε γραμμές
κώδικα. Τώρα, για να μετατρέψουμε αυτές τις πέντε γραμμές
σε συνάρτηση, αυτά τα πέντε move σε
συνάρτηση, χρειάζεται να χρησιμοποιήσουμε μια νέα λέξη-κλειδί,
που είναι η λέξη-κλειδί function. Όταν χρησιμοποιούμε
τη λέξη-κλειδί function, πρέπει να κάνουμε δύο
πράγματα. Πρώτον, να καθορίσουμε το όνομα της συνάρτησης.
Σε αυτή την περίπτωση, είναι walk5. Και δεύτερον,
να χρησιμοποιήσουμε άγκιστρα για να τυλίξουμε κώδικα που λέει:
"Αυτό είναι που πρέπει να κάνεις μέσα
στη συνάρτηση." Οπότε μπορούμε να το προσθέσουμε αυτό
στον κώδικά μας, και τώρα λέμε στον Jiki να δημιουργήσει
μια συνάρτηση με το όνομα walk5, και μετά όταν η walk5
χρησιμοποιείται, να εκτελεί αυτές τις πέντε γραμμές
κώδικα. Όταν ο Jiki βλέπει αυτή τη λέξη-κλειδί function,
θα πάει να φτιάξει μια
νέα συνάρτηση, θα βάλει αυτές τις εντολές σε έναν ασπροπίνακα
μέσα της, και μετά θα βάλει μια ετικέτα
στη μηχανή για την walk5. Και μετά θα
βάλει αυτή τη συνάρτηση στα ράφια δίπλα σε
όλες τις υπόλοιπες που είναι εκεί.
Τώρα, δεν υπάρχει τίποτα το ιδιαίτερο σε αυτή τη συνάρτηση
που έφτιαξες σε σύγκριση με αυτές που έφτιαξα εγώ.
Απλώς κάθονται όλες η μία δίπλα στην άλλη
στα ράφια του. Και όταν χρησιμοποιείς
τη συνάρτηση, όταν γράφεις walk5 παρένθεση, παρένθεση, ο Jiki
απλώς θα πάει να πάρει τη μηχανή
από τα ράφια και θα τη χρησιμοποιήσει ακριβώς το ίδιο
όπως έκανε με οποιαδήποτε άλλη συνάρτηση.
Μπορείς να φανταστείς ότι κάθε μηχανή έχει
έναν μίνι Jiki που ζει μέσα της. Ο μίνι Jiki φοράει
πάντα αυτό το ωραίο καπέλο. Και αυτός ο μίνι
Jiki λειτουργεί ακριβώς με τον ίδιο τρόπο
όπως ο κανονικός Jiki απ' έξω, ακολουθώντας τις εντολές
με τον ίδιο τρόπο. Ένα βασικό πράγμα που πρέπει να καταλάβεις
εδώ είναι ότι όταν ο Jiki δημιουργεί τη συνάρτηση,
δεν εκτελεί πραγματικά τον κώδικα. Απλώς
γράφει αυτόν τον κώδικα για να τον χρησιμοποιήσει αργότερα. Ο
χαρακτήρας στον λαβύρινθο δεν κινείται σε αυτό
το σημείο όταν γράφεις τη λέξη-κλειδί function. Ο Jiki
έχει φτιάξει τη μηχανή και την έχει βάλει
στα ράφια. Μόνο όταν του πεις
να χρησιμοποιήσει τη μηχανή γράφοντας walk5 παρένθεση,
παρένθεση συμβαίνει αυτό πραγματικά. Θα σου δώσω
δύο ασκήσεις τώρα για να εξοικειωθείς
με αυτή την έννοια. Θα χρειαστεί να σπάσεις
πιο σύνθετο κώδικα σε μικρότερες συναρτήσεις, και
ελπίζω να δεις πόσο πιο ωραίος φαίνεται ο κώδικάς σου
στο τέλος. Και μετά τα λέμε
ξανά εδώ σύντομα, για να δούμε πώς
μπορούμε να φτιάξουμε συναρτήσεις με εισόδους.